---
layout: post 
category: 
title: "resumo"
tagline: 
tags : [] 
published: false
---

# A new post #

Write your post here, using Markdown.

## Pelos Arredores: Cosmopolítica, Meio Ambiente e Vizinhança

> How can we present a proposal intended not to say what is, or what ought to be, but to provoke thought, a proposal that requires no other verification than the way in which it is able to 'slow down' reasoning and create an opportunity to arouse a slightly different awareness of the problems and situations mobilizing us?

> Como podemos apresentar uma proposta que não pretende dizer o que é, ou como deveria ser, mas que quer provocar o pensamento, uma proposta que não exige outra verificação além da maneira como ela é capaz de 'desacelerar, retardar' o raciocínio e criar a oportunidade de despertar uma consciência um pouco diferente dos problemas e situações que nos mobilizam?

> &mdash; Isabelle Stengers (2005), The Cosmopolitical Proposal. In: Bruno Latour & Peter Weibel, *Making Things Public: Atmospheres of Democracy*. Cambridge, MA: MIT Press, 994.

-----

1.  Introdução | **Dentro**: Qual é a pergunta sobre lugares?
2.  Lugares | **Entre**: O que a literatura diz sobre lugares?| Como **compor**
3.  Rodeios | **Através de**: Como estudar os lugares?| Como **andar**
4.  Vizinhança | **Ao redor**: Como o conceito de vizinhança pode ajudar?| Como **pensar**
5.  Conclusão | **Circa**: A importância dos lugares

> **A função da arte/1**

> Diego não conhecia o mar. O pai, Santiago Kovadloff, levou-o para que descobrisse o mar.

> Viajaram para o sul. Ele, o mar, estava do outro lado das dunas altas, esperando.

> Quando o menino e o pai enfim alcançaram aquelas alturas de areia, depois de muito caminhar, o mar estava na frente de seus olhos.

> E foi tanta a imensidão do mar, e tanto o seu fulgor, que o menino ficou mudo de beleza. E quando finalmente conseguiu falar, tremendo, gaguejando, pediu ao pai:

> &mdash; Me ajuda a olhar!

> (&mdash; Eduardo Galeano, em _Livro dos Abraços_)

Geralmente os *lugares* são descritos como 'ocos', 'vazios', desprovidos de tudo. Apesar de auxiliarem na composição dos espaços em que vivemos, eles permanecem 'despovoados'. Pensando estes *ajuntamentos* como algo **mais** do que a sua geometria, entendemos que o conceito pode ser enriquecedor quando se trata de compreender **onde e como habitamos** o ambiente.

No primeiro capítulo, **Lugares**, partimos de uma *súplica* &mdash; 'me ajuda a olhar!' &mdash; para esboçar o pano de fundo que a literatura nos fornece para contextualizar a questão sobre lugares e meio ambiente. Longe de ser o cenário empobrecido de uma tragicomédia climática, as maneiras de compreender os lugares podem ser agrupadas, hoje, em cinco perspectivas: (i) onde habitamos, (ii) onde nos reunimos, (iii) por onde passamos, (iv) por onde circulamos, e (v) onde cuidamos de nossas preocupações. Habitar, juntar, passar, visitar ou cuidar são os temas de fundo de todas as teorias sobre os lugares. 

**Habitar um lugar** implica em vivenciar as possibilidades que *instauramos* para aquilo que vamos construindo ou cultivando. Muitas vezes, no entanto, vivemos apenas aquilo que outros estipularam como sendo digno de se viver. **Juntos**, por outro lado, **reunimos ao nosso redor** todas as alianças necessárias para podermos viver nos lugares. Quando ignoramos todos os nossos aliados e nos atemos apenas às filiações (políticas ou não) para ocupar os espaços, iniciamos o desmonte dos lugares. Em nosso cotidiano, **passamos e repassamos** por uma quantidade absurda de lugares, tramando e fiando o tecido social, as dobras de espaço e tempo que compõem nosso dia-a-dia. Quando pensamos estar parados, ou nos isolamos em *esferas de transporte* que impedem a percepção do entorno, cortamos nossos laços com a vizinhança. Mesmo assim, nossa **circulação nos faz mergulhar** no mundo e seus eventos, experimentando a intensidade de *ser afetado e afetar*. Ou então escolhemos uma maneira de hodierna de nos isolarmos, escondendo nossa vidas em lugares totalmente condicionados por atmosferas hermeticamente individualizantes. Mas, ao final, continuamos **nos preocupando** com os lugares, e o que acontece quando ignoramos, *quando deixamos de cuidar*, quando nos importamos apenas com os fatos que parecem determinar o que tem valor, o que é importante, parece ser uma das grandes questões de nosso tempo.

A tarefa aparentemente simples de atender a uma súplica, se revela um desafio importante de ser realizado quando discutimos meio ambiente: como explicar a uma criança aquilo que ocorre a olhos vistos? Como dar conta de ajudar o menino a se maravilhar com o que está vendo? Conversando com Isabelle Stengers (e sua leitura da obra de Gilles Deleuze), pretendemos unir as perpectivas em torno de um conceito, *vizinhança*, para justamente evidenciar como os lugares estão *povoados*, *ocupados*, plenos de afetos que podem auxiliar em nossa empreitada. Discutir meio ambiente, hoje, adotando perspectivas que esvaziem os lugares, é, talvez, o problema maior. Reduzir a velocidade, frear nossa 'pressa científica', implica em um re-aprendizado de como fazer Ciência com outros participantes. Para Deleuze, Filosofia, Ciência e Arte trataram do assunto, de qualquer tipo de *maravilhamento*. A Arte fornece um ponto de partida para **sensação** e a Ciência criou uma avalanche de maneiras de **explicar** o que está acontecendo, mas é a Filosofia que permite gerar a pergunta incômoda e criar a necessidade de um **novo conceito** para poder atender esta *súplica*.

Para tanto, no segundo capítulo, **Rodeios**, vamos explorar como podemos '*repovoar*' o mundo das Ciências Sociais. Durante muito tempo &mdash; talvez tempo demais &mdash;, Sociologia, Antropologia e Psicologia, por exemplo, lidaram apenas com seres humanos. No entanto, é inegável o impacto de **não-humanos** em todas as questões ambientais da atualidade. Mudanças climáticas, poluição e outros riscos ambientais trazem para a mesa um crescente número de seres que não podem ser ignorados e que influenciam diretamente nossa maneira de pensar sobre os ambientes em que vivemos. Mais uma vez, é Isabelle Stengers e sua proposta cosmopolítca que nos guiam em um diálogo com Bruno Latour e Michel Serres. O primeiro, o filósofo que, ao retomar as questões do sociólogo Gabriel Tarde, trouxe à tona a complexidade de se reparar na explosão no número de seres que devem ser levados em conta quando nos reunimos nos lugares. O segundo, em suas reflexões em meados dos anos 80 chamava nossa atenção para as relações entre hóspedes e parasitas, entre nossos *randonées* pelo mundo e nossa maneira (às vezes, equivocada) de perambular pelo pensamento (ou, talvez, de apenas andar em linha reta, otimizada). Desta aproximação, esperamos extrair um 'método', uma 'metodologia', para lidarmos com nossos lugares. Para explicar como podemos viver nos lugares hoje, precisamos saber como devemos **andar** pelo mundo. Qual é o método que permite lidar com a dinâmica dos movimentos, com a complexidade dos movimentos de todos estes seres com quem devemos conviver?Para Serres. só podemos falar dos lugares após termos *expressado* nosso amor por eles.

O terceiro capítulo, **Vizinhança** esboçará aquilo que denominei de *aventura de Stengers*: a vagarosa montagem da vizinhança. Estamos condenados a estar em algum lugar, juntos a humanos e não-humanos, em um constante movimento entre o local e o global, ao longo de uma vizinhança perene, da qual nem a morte nos separa.

A partir de *La Vierge et le Neutrino*, aprendemos que as formas de apelo (evocar, invocar, convocar, provocar, revogar) auxiliam a repovoar a cena em que vivemos, os lugares que compartilhamos. **Aprender a escutar implica em aproximações, em *fait voisiner***. Devemos retomas a antiga arte da ativação dos químicos, a modulação que cria circumstancias para corpos «ativos»: catálise, ativação, composição, moderação: *faire faire*. Uma arte da heterogeneidade que pode funcionar como operador de *ralentissement*, desconfiando de nós mesmos, mas tornando *todos* «praticiens»: cosmopolitica como temor de um novo imperativo...

Necessitamos de uma **lógica do cuidar**, como insiste Annemarie Mol.

Hesitação, imitação, possessão, ventriloquismo (Tarde) nos ajudam a *expressar* nosso amor pelos lugares (que nós, brasileiros, sabemos ser intransitivo...)

- *becoming-places*
- *minoritarian places*

**Vivemos circulando por lugares que devemos cuidar estabelecendo alianças que compartilhamos, compostas por circumstâncias efêmeras que visitamos ao passar pelos lugares.** 

 

